Переводчик: Namik Kasumov
Редактор: Irene Loginova
По мере развития технологии,
её продвижения вперёд,
многие из нас считают,
что благодаря этому прогрессу
мы стали умнее и больше связаны с внешним миром.
Я хочу сказать, что
это не совсем так, поскольку слово
«прогресс» употребляется просто вместо слова «изменения»,
а при изменениях что-то приобретается,
но что-то и теряется.
И, чтобы продемонстрировать вам это,
я покажу вам технику, применявшуюся для ответа
на очень простой, очень обычный и будничный вопрос.
Вопрос таков:
Который час? Который час?
Если посмотреть на свой iPhone, то очень легко сказать время.
Но я хочу спросить, как можно
сказать время, если iPhone отсутствует?
Как можно было сказать время, например, 600 лет назад?
Как можно было это сделать?
Что ж, это можно было сделать с помощью устройства,
которое называется астролябия.
В сегодняшнее время астролябия относительно малоизвестна.
Но в своё время, в 13-м веке,
она была самым ходовым прибором.
Это был первый в мире компьютер для масс.
Это устройство, на самом деле, моделирует небо.
Вот – составные элементы астролябии, этого конкретного типа:
решётка соответствует положениям звёзд,
тимпан соответствует координатной системе,
а тарелка, имеющая шкалы, соединяет все детали вместе.
Любой ребёнок, получавший в то время образование,
знал не только, как пользоваться астролябией,
но и как её сделать.
Нам это известно потому, что первый трактат по астролябии,
первая на английском языке инструкция по употреблению,
была написана Джеффри Чосером.
Да, тот самый Джеффри Чосер, он написал её в 1391-м году
для своего 11-летнего сына, маленького Льюиса.
Маленький Льюис, благодаря этой книге, узнал большую идею.
Центральная идея, вокруг которой построена эта вычислительная машина,
– это идея стереографической проекции.
По существу, вся концепция в том,
как следует отображать трёхмерную картину
окружающего нас ночного неба
на плоской, переносной, двумерной поверхности.
Идея, в общем-то, относительно проста.
Представьте себе, что Земля находится в центре вселенной
и её окружает спроецированное на сферу небо.
Каждая точка на поверхности сферы
отображается через полюс вертикальной линии
на плоскую поверхность, где это фиксируется.
Так, полярная звезда соответствует центру устройства,
эклиптики – траектории солнца, луны и планет –
соответствуют смещённому кругу.
яркие звёзды соответствуют маленьким крестикам на решётке,
а географическая широта соответствует системе тимпана.
Но воистину гениальным элементом астролябии является не проекция.
Гениальной идеей является соединение двух систем координат таким образом,
что они абсолютно стыкуются.
Вот положение солнца, луны и планет на подвижной решётке.
А вот их расположение на небе,
наблюдаемое на определённой широте по фону тимпана.
Как же пользоваться этим прибором?
С вашего позволения я приготовлю экспонат.
Это – астролябия. Впечатляет, не правда ли?
Этот прибор нам любезно предоставлен
Оксфордским Музеем Истории [Науки].
Вам должны быть видны элементы.
Вот тарелка, фоновые шкалы.
Вот решётка. Вам видно?
Это – подвижная часть неба.
А позади вам видна сетка,
типа паутины.
Эта паутинообразная сетка соответствует локальным координатам на небе.
Вот устройство типа линейки. А с задней стороны –
прочие устройства, инструменты измерения
и шкалы, чтобы можно было провести вычисления.
Скажу вам, что мне всегда хотелось иметь такую штуку.
Для своей диссертации я даже создал нечто подобное из бумаги.
А то, что у меня в руках – это копия
прибора 15-го века.
Стоит он примерно как три компьютера Macbook Pro.
А настоящая астролябия стоит как мой дом,
плюс соседний дом, плюс все дома на улице,
с обеих её сторон, плюс, возможно,
здание школы, да ещё добавьте сюда церковь.
Это невероятно дорогая вещь.
Но давайте я покажу, как этим прибором надо пользоваться.
Начнем с самого начала.
В качестве первого шага надо выбрать звезду
на ночном небе, если время суток определяется ночью.
Итак, сегодня ночью, если не будет облачно, можно будет увидеть летний треугольник.
Существует яркая звезда, называется Денеб [=Альфа Лебедя]. Найдём Денеб.
Во-вторых, измерим высоту Денеба.
Итак, шаг 2: удерживая прибор,
я фиксирую взглядом высоту звезды,
так чтобы я её ясно видел.
И я замеряю её высоту.
Это примерно 26 градусов. (Вам оттуда не видно, конечно.)
Шаг 3: находим звезду на передней стороне прибора.
Вот он, Денеб, я знаю.
Шаг 4: смещаем решётку,
двигаем небо так, чтобы высота звезды
соответствовала фоновой шкале.
Как только мы это сделали,
всё выстраивается в ряд.
У меня здесь – модель неба,
в её соответствии реальному небу.
В некотором смысле,
я держу в руках модель вселенной.
И, наконец, я начинаю сдвигать
линейки к линии дат,
и тут я узнаю время.
Вот так. Вот как пользоваться прибором.
(Смех)
Я знаю, о чём вы думаете.
«Что-то многовато работы. Не слишком ли для определения времени?»
думаете вы, поглядывая на свой iPod, чтобы узнать который час.
Но тут большая разница, потому что с помощью iPod’а,
или iPhone’а можно точно
определить время, с высокой точностью.
Маленький Льюис же определял
время с помощью картины неба.
Он знал, где что должно быть на небе.
Он не только знал, который час,
он также знал, где должно всходить солнце
и как оно будет двигаться по небу.
Он знал, в котором часу солнце взойдёт, в котором часу зайдёт.
Это же он знал относительно, в общем-то,
каждого небесного тела.
В области компьютерной графики
и дизайна интерфейса человек-машина,
есть такой термин – позволительность (affordances).
Позволительности – это такие свойства объекта,
которые позволяют производить с ним действие.
А астролябия как раз даёт возможность,
позволительность, сообщаться с ночным небом,
смотреть на ночное небо и быть намного более…
видеть и видимое, и невидимое, вместе.
Это лишь один способ её использования.
Невероятно, но этих способов, возможно, 350 - 400.
вошедших в трактат, описывающий более 1000 способов
использования этой первой вычислительной машины.
На задней стороне имеются различные шкалы
и измерительные средства для передвижения по земле.
Можно делать картографирование. Город Багдад был картографирован с её помощью.
Её можно использовать для решения самых различных типов математических уравнений.
Чтобы всё это показать, потребуется полный курс в университете.
У астролябии необычайно интересная история.
Они существуют более, чем 2000 лет.
Понятие стереографической проекции
появилось в 330 году до н.э.
Астролябии бывают разных
размеров, видов и форм.
Есть переносные. Есть с крупным табло.
Но их всех объединяет, я думаю, то, что каждая астролябия –
прекрасное произведение искусства.
Замечательный уровень высокого мастерства
и точности просто потрясает.
Астролябия, как и любая техника, со временем развивалась.
Скажем, ранние решётки были простыми и примитивными,
более поздние решётки содержали знаки культуры места изготовления.
Эта решётка – из Оксфорда.
А вот эта, мне кажется просто исключительной – узоры на решётке
совершенно симметричны, но при этом
они точно отражают совершенно асимметричный разброс звёзд на небе.
Как здорово! Просто потрясающе!
Итак, была ли у маленького Льюса астролябия?
Скорее всего, но не из меди. У него могла быть деревянная, или бумажная.
Огромное большинство этих первых вычислительных машин
были портативны,
их можно было носить в заднем кармане.
Так на какие же думы вдохновляет нас астролябия?
Я считаю, что, во-первых,
она заставляет нас помнить, насколько изобретательны были
наши предки много-много лет назад.
Это – невероятно потрясающий прибор.
Любая техника развивается.
Любая техника преобразуется и изменяется другой техникой.
И с каждым новым шагом мы приобретаем, конечно же,
всё большую точность и чёткость.
Но я считаю, что мы при этом теряем
чувство правильного представления
о небе, чувство окружения.
Знать небо, знать своё соотношение к небу –
вот суть, вот по-настоящему то,
что нужно, чтобы знать время.
Так вот, астролябия – замечательный прибор.
Какой же вывод можно сделать благодаря этому прибору?
Прежде всего, что через глубокие познания
мы можем связываться со всем миром.
А астролябия возвращает нас к чувству глубины
того, как всё взаимосвязано
и как мы связаны с этим миром.
Благодарю вас.
(Аплодисменты)